# 网络安全入门指南
# 分为两部分，分别是学习指导和资料汇总

**在这篇指南，我会尽可能避免使用行业内的术语和一些专业名词，以保证它简单易懂，适合初学者平稳过渡。如果仍然出现了您无法理解的词汇，基本上也仅需通过搜索引擎查询就能清楚得知其含义。对于网络安全学习而言，具备信息搜索能力是最基础也是最重要的。**



## 学习指导：
### 避坑指南
- 我不得不把这部分放在最前面，以免有人看到才发现为时过晚。
- 首先，不要完全跟着学校的节奏学习。国内绝大部分高校的网络安全教学体系均存在巨大缺陷。
- 其次，绝大多数网安培训班（并非所有）都是坑，即使和学校合作也不例外，报班请慎重。
- 以及，请务必认真学习相关网络安全法规后再开始学习技术。不要觉得是开玩笑——例如本篇文章的作者曾经就去喝过茶。
### 基础
- 此时你刚踏入新手村，可能是一个刚刚进入大学的网安相关专业学生，或者不小心转错行的开发/网工/运维（真的会有这种吗）
- 接下来，我们假设你有足够的时间学习网络安全。因为网络安全整个内容是纷繁复杂的，覆盖整个IT行业，即使你仅从事以入门简单著称的Web安全岗位，往往也需要掌握五到六种编程语言（~~快逃，别学网络安全~~）
- 第一步，打好基础。此时不要急着去学习各种漏洞各种工具，容易踏入弯路。网络安全的知识离开了基础便只是空中楼阁。
- 你需要学习一些基础知识，首先是学会使用你的电脑（这里当然不只是“会用”，而是熟悉它。你需要学会熟练的使用自己的Windows操作系统或者苹果系统，至少知道如何使用浏览器，命令行和任务管理器= =）。
- 然后去下载VMware，它是一款虚拟机软件，其功能是在你的电脑上虚拟出另一台电脑。具体使用方法可以在网络中搜索。接下来，在VMware上安装Linux操作系统，并且试着去学习使用它。掌握基础操作即可。
- 接下来，你已经掌握了Linux操作系统的使用。建议能使用Linux就使用Linux，这是一个良好的习惯。然后去学习编程语言，往往学校会要求你们学习C语言，这是正确的，但是我的建议是不仅学习C语言，同时还简单了解C语言的原理，即，其程序是如何编译、执行的，有助于你宏观认识计算机的运行原理。当然，仅仅学习C语言是不够的，你还应该掌握一门脚本语言，这里推荐Python，它比C简单，开发效率也更高。关于编程的学习资料，我会在文章后半部分提供。
- 现在，你已经能够在Linux操作系统中使用脚本语言编写简单的程序了，看起来会很酷，就像是一个合格的黑客。
- 之后就是基础的最后一部了，去学习Web相关的知识。即使您并不打算成为一个Web安全人员，我仍然建议学习这部分，Web直到2023年仍然可以称之为是每个安全人员的立身之本。
- Web相关的知识：HTTP协议（至少要能明白你访问一个网页之后，你是如何与目标网站通信的。我会附上相关资料。），以及掌握常见的Web编程语言——这里推荐从php开始，以及javascript。学习了html、javascript、php之后，试着编写一个简单的网站，可以是一个朴实无华的个人博客页面。
- 然后就可以正式开始踏上学习之旅了。Happy Hacking~

### 入门
- **现在你开始成为一个黑客。在此之前我强烈建议学习你所在国家及地区的网络安全相关法律，因为如果不恰当地使用接下来学习的技术，你可能会面临来自当局的一些麻烦。我们对此概不负责。**
- 再次强调，请认真学习法律。本项目仅仅是一个相关技术的学习指导，目的是方便更高效率地培养网络安全从业人员。
- 那么，接下来是技术相关内容。
- 有了前面的基础，你可以阅读简单的php代码，此时你可以下载pikachu网络安全靶场，并且利用你前面学到的Web知识将它部署在你的虚拟机上，然后你就可以利用它学习常见的网络安全技术。它集成了各种常见的网络安全漏洞，用来给初学者学习。或许你所在的学校会更加推荐DVWA，实际上DVWA也可以，但是个人更推荐pikachu。
- 试着去把pikachu（或者DVWA）的各项漏洞都成功利用，并且理解它们。如果你无法完全理解它们，试着通过搜索引擎寻找答案和解释。**同时，请注意，尽量减少使用工具**——理想情况下，你仅需使用Burpsuite即可完成绝大部分的内容。
- 现在你已经掌握了基础的安全技术，有能力渗透进入一些漏洞百出的系统了。
- 现在开始出现分支，有些学习者会选择更偏向技术本身的方向——CTF；有些则选择更偏向实战的方向。如果你需要学习CTF，可以参考探姬师傅的[CTF快速入门手册](https://github.com/ProbiusOfficial/CTF-QuickStart)，从而走上CTF的道路，**并且最终可能成为一名安全研究人员。**
- 如果你选择了偏向实战，请继续往下看。
- 试着去渗透一些更综合的目标，而非单独拎出来的某个漏洞——这里可以使用Vulnhub（具体内容请网络搜索），去寻找简单的靶机打一打。这只是一个短暂的过渡阶段。
- 实战方向又开始出现了分支，你可以选择纯Web或者偏向红队人员，或者极端一些的分支——代码审计。
- 纯Web实战方向：这里你可以通过挖掘SRC来成为**职业赏金猎人**，赚取收益。很多企业开设自己的SRC，在这里可以提交你挖掘到的属于他们的系统的漏洞，并且赚取对应的赏金。例如百度SRC，阿里SRC，腾讯SRC等（可以参考[SRC导航](https://www.anquanke.com/src/)）。关于SRC的学习，你可以网上搜索别人在SRC的挖掘文章，学习经验。
- 红队人员方向：所谓红队是相对于蓝队而言的——红蓝队是来自于红蓝对抗的名词，目前国内在逐渐重视红蓝对抗，即实战化的攻防演习，由红队扮演真实的黑客，而蓝队扮演防守方。相较于传统的渗透测试，红队人员的目标更加明确，更贴近真实的安全事件，造成的杀伤也更加深入（例如在发现一个高危漏洞后，渗透测试的工作往往就基本结束了，但对于红队人员而言这只是一个开始）。红队人员的技术栈可能偏极端，用木桶效应的比喻来看，就是一些标准板和一两块超长的板。这里可以参考b站的Yihsiwei师傅（这位是职业红队），有一些不错的职业指导。对于红队人员，可以选择学习Web渗透（但是更注重一些能拿权限的漏洞，如命令执行和文件上传等；同时学习如何快速针对一个大型目标拿下外围网络的权限，以及代码审计等）、社工钓鱼（这里可以参考本文作者的项目[PhishingBook](https://github.com/tib36/PhishingBook)）、内网渗透（对于红队而言基本上是必学的，包括内网信息收集、横向移动、权限维持等）
- 代码审计方向：安全圈的许多大牛，例如p神等，往往属于此类= =。。。。目前的代码审计基本上是php和Java、.NET等，其中又以Java为主，因此可以着重学习Java代码审计。相关的优秀指导项目例如[JavaSec](https://github.com/Y4tacker/JavaSec)、[JavaSecurityLearning](https://github.com/Drun1baby/JavaSecurityLearning)等（欢迎补充）。


